Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung, Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, Daniel, wir sind angelangt bei Folge 170 in diesem einen
Podcast, den wir gemeinsam machen mit dem Namen Zeitsprung und nur noch einmal kurz erklärt für
alle, die das erste Mal hier sind, was ja vorkommen kann. Wir sind zwei Historiker und wir erzählen
jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte und der besondere Clou dabei ist und das wird hin und
wieder vergessen. Der eine weiß nie, was der andere ihm erzählen wird in dieser Geschichte.
Richtig.
Und eine Tradition in diesem Podcast ist, dass wir am Anfang der Episode immer nachfragen,
ob sich die andere Person noch daran erinnern kann, über was wir in der Vorwochen gesprochen
haben. Und deswegen, Daniel, frage ich dich, über was haben wir in der Vorwoche gesprochen?
Ja, ich habe natürlich meine Hausaufgaben erledigt und habe mir die Folge nochmal angehört,
Richard.
Ist es die Hausaufgabe? Das habe ich gar nicht gewusst.
Und du hast vom großen Sprung erzählt in China, der zu einer großen Hungersnot geführt hat.
Richtig, so ist es. Interessanterweise, es gibt ja Stimmen, die nicht überzeugt sind davon,
dass dieser große Sprung wirklich schuld ist an dieser Hungersnot oder dass wirklich so eine große
Hungersnot existiert hat. Aber das ist natürlich nachvollziehbar, weil niemand weiß genau, wie viele
Leute wirklich gestorben sind und ob das normal war für diesen Zeitraum oder nicht. Also man weiß
es nicht offiziell.
Aber was sich auf jeden Fall gezeigt hat, ist, dass die Zahlen im Laufe der Jahrzehnte immer eher
nach oben korrigiert wurden als nach unten.
Ja, schon. Also es ist sehr naheliegend, dass wirklich sehr, sehr viele Menschen frühzeitig
gestorben sind durch die Folgen dieses großen Sprungs. Aber wie gesagt, bis alle Archive offen
sind und man das unabhängig analysieren kann, kann man es wahrscheinlich nie sicher sagen.
Das ist halt auch Geschichte, gell?
Ja, absolut. Aber man sieht auch daran sehr schön, wie man auch vor den Quellen abhängig ist und wie
sehr es auch diese gerade so komplexe Zusammenhänge einfach manchmal schwierig sind, auch überhaupt
zu erforschen, weil du einfach unheimlich viel Material aus unterschiedlichen Gegenden zusammensammeln
musst.
Ja, absolut. So ist es. Tja, nach dieser kurzen Retrospektive der Vorwoche, Daniel,
und nachdem ich die letzte Episode bestritten habe, frage ich dich, Daniel, was für eine Geschichte
hast du für diese Woche mitgebracht? Und ich möchte anfügen, es ist die letzte Geschichte des Jahres.
Das stimmt. Also für alle die, die diese Folge auch wirklich dann hören, wenn sie erscheint.
Es gibt ja auch Leute, die die Folgen dies und rückstauend Folgen haben.
Ja, aber es ist dann auch trotzdem die letzte Folge des Jahres.
Also ja, das schon. Für uns ist es auf jeden Fall die letzte Folge des Jahres, die wir veröffentlichen.
Ja, deswegen. Ich hoffe, du hast etwas wahnsinnig Spezielles vorbereitet.
Ja, Richard, wir gehen heute mal auf Schatzsuche. Wir beschäftigen uns heute mit Piraten, Freibäutern,
Kaperfahrern und Schatzsuchern. Und wir beschäftigen uns mit einer ganz besonderen Insel.
Ah, der Schatzinsel.
Vielleicht mit der Schatzinsel.
Naheliegenderweise die Schatzinsel.
Einige Aspekte dieser Geschichte sind dir mit Sicherheit schon untergekommen bei der Recherche zu Zeitsprüngen,
die du gemacht hast, weil ja eigentlich du unser Abenteuer und Expeditionsgeschichten Spezialist bist.
Naja, du bist dabei mir langsam den Rang abzulaufen, nachdem du ja jetzt auch schon was über Piraten gemacht hast
und du hast auch schon was über eine Expedition gemacht in der Antarktis. Deswegen, ich glaube, ja, schauen wir mal.
Ja, wir beginnen heute mal mit einem ganz besonderen Piratenschatz. Hast du schon von dem Kirchenschatz von Lima gehört?
Ich habe noch nie vom Kirchenschatz von Lima gehört, Daniel.
Sehr gut. Der Kirchenschatz von Lima, also um diesen Schatz gibt es wahnsinnig viele Geschichten und Mythen,
weil der Kirchenschatz von Lima gilt als der wertvollste und größte Piratenschatz überhaupt.
Okay.
Mit einem geschätzten Wert von, so in heutigen Maßstäben umgerechnet, 30 Milliarden Dollar.
Teil dieses Kirchenschatzes soll gewesen sein eine überlebensgroße Madonna, die 390 Kilo hatte und aus purem Gold bestand.
Okay. Dazu noch mit 1684 Edelsteinen besetzt war.
Und also der Kirchenschatz von Lima, der gilt quasi so oder das ist so der heilige Gral unter den Piratenschätzen.
Letztendlich aber muss man natürlich sagen, waren Bestand dieser Kirchenschatz von Lima aus Raubgütern der Kolonialisten.
Also das haben sich die Spanier, haben quasi den Natives des Gold abgenommen und haben sie eben dann weiterverarbeitet,
eingeschmolzen und eben dann unter anderem diesen Kirchenschatz daraus erstellt.
Aus Peru nehmen wir an.
Richtig, genau aus Peru.
Was hat es also mit diesem Schatz auf sich?
Wir sind in der Zeit der südamerikanischen Unabhängigkeitsbewegung und der Zeitraum der Unabhängigkeitsbewegung,
der geht so von 1809 bis 1825 etwa.
Und die dominierende Kolonialmacht zu dem Zeitpunkt war in dieser Gegend?
Spanien.
Richtig, Spanien.
Diese Unabhängigkeitskriege enden im Grunde mit der Erlangung der Unabhängigkeit vieler südamerikanischen Staaten.
Darunter sind Argentinien, Bolivien, Chile, Ecuador, Kolumbien, Paraguay, Peru, Uruguay und Venezuela.
Und die Geschichte um den Kirchenschatz von Lima, die spielt sich ab um das Jahr 1821.
Und zwar ein Protagonist auf Seiten der Unabhängigkeitskämpfer war der José de San Martín.
Und der hat 1816 die sogenannte Anden Armee organisiert.
Es war so eine Militäranheit, die von dem aus geht, dass die aus bis zu 6000 Soldaten bestand.
Und mits dieser Truppe ist er auf spektakuläre Art und Weise über die Anden.
Und hat dann die Hauptstadt Chile besetzt, also hat dann in Chile die Hauptstadt, also Santiago de Chile besetzt.
Und er hat dann dort auch eben die in einer Schlacht gegen die Spanier hat, hat sich dann diese Anden Armee durchgesetzt.
Und Chile wurde unabhängig. Und er hat dann dort eine nationale Regierung eingesetzt.
Und das Amt des Präsidenten aber selbst abgelehnt und ist dann quasi weitergezogen.
Und im Jahr 1820 führt er dann die Operation zur Befreiung Perus an.
Die nennt man heute auch die Expedition von San Martin.
Er besetzt dann Lima und letztendlich 1821 kommt es dann zur Unabhängigkeit Perus.
Und er wird dann zum Protektor des Landes ernannt. Und in Lima steht eine gotische Kathedrale.
Und als in Spanien klar wird, dass sie gegen die Aufständischen verlieren werden,
versuchen sie alles Wertvolle in Sicherheit zu bringen und wollen dann den Kirchenschatz von Lima nach Spanien verschiffen.
Es ist jetzt so in spanischen Listen taucht dieser Schatz nie auf.
Also es könnte natürlich genauso gut sein, dass es diesen Kirchenschatz nie gab oder es gab ihn und er ist auf andere Art und Weise verschwunden.
Jedenfalls ist es so, dass dieser Kirchenschatz letztendlich ein Mythos ist.
Kurze Geschichte. Es könnte ihn aber natürlich auch geben.
Und wir schauen uns mal diese Geschichte an, wie dieser Kirchenschatz dann letztendlich tatsächlich auch zum Piratenschatz wurde.
Der Schotte William Thompson, der liegt in Calao. Das war die Hafenstadt von Lima.
Der liegt da vor Anker mit seinem Schiff und er bekommt den Auftrag mit seinem Maat, dem James Forbes, den Kirchenschatz aus der Stadt zu bringen und nach Panama zu verschiffen.
Und dann sollte das eben weitergehen nach Spanien.
Das Problem war allerdings, dass um diese Hafenstadt, also um Calao herum, gab es eine Seblokade.
Und zwar die Seblokade wurde angeführt von einem sehr bekannten Carperer, nämlich von Lord Thomas Cochrane.
Der war ein englischer Kriegsheld.
Der hat also schon gegen Napoleon gekämpft und der hat sich aber inzwischen der südamerikanischen Unabhängigenheitsbewegung angeschlossen.
Und nachdem als Thompson jetzt den Auftrag bekommt, diese wertvolle Fracht an Bord zu nehmen, weil er eben als Handelsschiff bessere Chancen hat, auch durch die Blockade zu kommen,
ist es so, dass er durch die Blockade kommt, allerdings mit der Fracht an Bord zum Piraten wird und den Schatz auf der Kokosinsel versteckt.
Auf der Kokosinsel?
Auf der Kokosinsel.
Und es folgen danach mehr als, also bis zum heutigen Tage, mehr als 500 Expeditionen.
Generationen von Schatzsuchern machen sich auf den Weg nach Costa Rica zur Kokosinsel und versuchen diesen Schatz zu finden.
Und wir schauen uns heute ein paar Geschichten um diesen Mythos der Kokosinsel an.
Wenn diese Insel, die liegt so im, die liegt im Pazifik, circa 500 Kilometer von Costa Rica.
Die gehört auch heute zu Costa Rica.
Und diese Kokosinsel ist so das Paradebeispiel einer Schatzinsel.
Du fragst dich vielleicht so, ja, wie ging es denn jetzt mit dem, diesen oder wie ging es jetzt mit Thompson weiter?
Also Thompson und Forbes, also das war sein Maat, die sind also auf die Kokosinsel geflüchtet, haben dort den Schatz versteckt,
wurden aber dann von den Spanien gestellt und mussten dann auf der Insel das versteckt zeigen.
Und dabei gelang ihnen dann die Flucht auf der Insel und sie sind dann nach einigen Wochen oder vielleicht auch Monaten von einem Walfang Schiff aufgenommen worden
und dann nach Yerba Buena gebracht worden.
Und weißt du, wo Yerba Buena ist?
Ich habe keine Ahnung.
Das ist der alte, noch mexikanische Name von Kalifornien.
Das spätere Kalifornien und da wurden die beiden dann hingebracht.
Aber man muss sagen, es gibt keinen seriösen Beleg dafür, dass dieser Schatz von Lima, der von ganz vielen Schatzsuchern beschrieben wurde
und von dem es tausende Schatzkarten gibt, ob der überhaupt tatsächlich existiert hat.
Und es gibt auch einige oder es gibt auch viele, die überhaupt auch diese die Existenz von William Thompson überhaupt anzweifeln.
Jetzt ist es aber so, dass Thompson nicht der erste war, der als Pirat oder Freibäuter auf die Insel, auf die Kokosinsel kam.
Wir machen jetzt mal einen kleinen Zeitsprung und springen ein paar Jahrhunderte zurück
und schauen uns jetzt mal ein paar Piraten und Freibäuter an, die auch schon auf der Kokosinsel waren.
Und da kommt zunächst mal gleich ein alter Bekannter aus einem deiner Zeitsprünge, nämlich Sir Francis Drake.
Ja.
Bekannt aus dem Zeitsprung 59, The Lost Colony.
Richtig.
Und der Sir Francis Drake, der war ja Freibäuter im Dienste der britischen Krone
und der war ja auch der erste britische Weltumsegler.
Und im Zuge seiner Weltumsegelung hat er auch auf der Kokosinsel angelegt, nämlich im Jahr 1578.
Und jetzt kommt ja eine Zeit, die häufig auch so als Piraten Ära bezeichnet wird, so als das goldene Zeitalter der Piraterie,
weil in den folgenden Jahrhunderten alle europäischen Großmächte, die Kolonien hatten,
Kaperfahrer beschäftigt haben und das führt dann eben zu diesem Piraterieboom.
Diese Piraten waren also eigentlich, also waren Kaperfahrer häufig sogar ja Adlige, hohe Militärs,
die Kaperbriefe bekommen haben und damit den Auftrag hatten, Schiffe eben unter anderer Flagge zu plündern.
Und insbesondere die Briten und die Spanier, die haben das im Pazifik sehr stark betrieben.
Da war das Plündern ja so eine Art strategische Kriegsführung.
Naja.
Und gerade England und Spanien waren in diesen Jahrhunderten halt ja praktisch im Dauerkonflikt.
Und du hast ja auch schon vom War of Jenkins Ehe erzählt.
Ja.
Ein Kolonialkrieg zwischen Großbritannien und Spanien, der zwischen 1739 und 1742 stattfand.
Davor gab es auch schon den englisch-spanischen Krieg von 1727 bis 1729.
Und der Krieg, der begann schon ein Jahr zuvor mit ersten Kriegshandlungen in der Karibik, also genau in dem Gebiet, um das es uns jetzt geht.
Ja, also viele bekannte Piraten und Freibäuter hatten ihr Hauptkort hier auf der Kokosinsel oder haben zumindest teilweise die Kokosinsel als Rückzugsort genutzt.
Und vielleicht hast du schon von William Dampier oder Dampier.
Na, ich glaube, er war Briter, also er muss Dampier heißen.
Hast du von dem schon gehört?
Nö.
Der hat im Pazifik spanische Chefs gekapert und er war der erste, der dreimal um die Welt gesegelt ist.
Oh, dreimal gleich.
Er war nicht nur Freibäuter, sondern er hat ganz viele Aufzeichnungen gemacht und gilt daher heute auch als Naturforscher.
Und er hat im Auftrag von James Cook zum Beispiel Australien erkundet.
Und von ihm stammt daher die erste Sammlung australischer Pflanzen und die ist heute noch in Herbarien zu finden.
Und interessant auch, er selber hat sich als Bucanier oder Bucanier, Bucanier, Bucanier verstanden.
Bucanier.
Ja, auf Englisch wäre es Bucanier, aber auf Deutsch.
Ja, gibt es es im Deutschen.
Ja, es gibt das deutsche Wort auch.
Bucanier.
Ja, genau.
Ich habe es im Duden gefunden.
Okay.
Ein Bucanier.
Ich glaube, es muss Bucanier heißen, oder?
Ja, wahrscheinlich.
Ein Ausdruck, eigentlich aus dem Französischen, aber bezeichnet ab dem 17. oder ab dem Ende des 17. Jahrhunderts karibische Kaperfahrer, die in englischen Diensten waren.
Und weißt du, wie die französische Variante davon heißt?
Also es gibt auch quasi die französischen Kaperfahrer in der Karibik, die hatten auch einen eigenen Namen.
Keine Ahnung.
Die französische Variante heißt dann, ja, also eigentlich würde man es aussprechen, glaube ich, auf Deutsch, Philippus Tier.
Also im Englischen wäre es quasi der Phili Basta.
Okay.
Phili Basta.
Also so wie diese Taktik in der Regierung in den USA oder in der Regierung im Parlament.
Genau das.
Aber eigentlich quasi das Wort für Freibäuter in der Karibik.
Und der Ausdruck Bukhania, der verallgemeinert sich dann auch später.
Und so häufig wird er ja auch gebraucht, einfach synonym für Freibäuter oder überhaupt für Pirat.
Das interessante oder das Spannende ist, dass diese Insel, die lag auf der Route, die lag auf der Route von Südamerika nach Europa.
Und deshalb haben viele die als versteckt benutzt.
Die Insel war also die perfekte Schatzinsel.
Ungefähr 100 Jahre später, 1816, kommt ein weiterer bekannter Pirat auf die Insel, nämlich Benito Bonito.
Okay.
Auch bekannt als der Pirat mit dem blutigen Schwert.
Und auch bei ihm ist es so, das ist auch so eine Persönlichkeit, wo man sich nicht ganz sicher ist, ob der tatsächlich so existiert hat als Person oder ob der eher so ein Mythos ist oder ob das nicht eine andere Person war, mit der man ihn verwechselt.
Allerdings, so was man, was man so über ihn lesen kann, also hat er vor Panama und Costa Rica viel gekapert und hat Schätze im Wert von bis zu 17 Millionen Dollar auf die Insel gebracht, also auf die Kokosinsel.
Und Teil seiner Mannschaft war eben auch der Thompson.
Ja, ein weiterer sehr bekannter Freibäuter oder Pirat kommt kurze Zeit später auch auf die Insel, nämlich 1818, Captain Bennett Graham.
Der wurde nämlich von Lord Nelson als Freibäuter in die Pazifik, in den Pazifik geschickt, als Belohnung für seine Teilnahme an der Schlacht von Trafalgar und hat eben ein Schiff bekommen, ein Kaperbrief bekommen.
Und der wurde allerdings dann zum Piraten, weil er sich nicht an den Kaperbrief gehalten hat, weil er dann eben auch irgendwann angefangen hat, englische Schiffe zu plündern.
Und auch er macht dann die Insel zu seiner Habkorte, hier bringt dann, so will es die Legende, Tonnen von Gold, Silber und Juwelen dorthin.
Ja, und kurze Zeit später eben dann die Geschichte, dass 1821 William Thompson den Kirchenschatz von Lima auf die Insel bringt.
Einige Zeit später, 1856, endet offiziell diese Piraten Ära.
Da kommt es nämlich zu einer internationalen Deklaration, in der die Kaperbriefe geächtet wurden.
Und das dauert aber noch ein wenig, bis es wirklich greift, weil unter anderem die USA und Spanien sich nicht dran halten.
Also damit endet dann dieses goldene Zeitalter der Piraterie, das man so rechnet vom Ende des spanischen Erfolgekrieges bis dann eben 1856 mit der Ächtung.
Dieser spanische Erfolgekrieg ist deshalb quasi gilt als der Beginn, weil das war so, dass dann 1714 nach dem Krieg zwischen Spanien, Großbritannien, Niederlande und Frankreich ganz viele Freibäuter sozusagen arbeitslos wurden.
Und dann zur Piraterie übergangen sind.
Okay.
Genau, das ist die Geschichte, warum man quasi davon ausgeht, dass oder weshalb das diese prägende Piraterie-Ära war.
Also vorher eben über das Kapan und dann wurde das Kapan aber letztendlich 1856 geächtet.
Ja, zu dem Zeitpunkt war die Insel noch Niemandsland.
Also sie war unbewohnt, niemand hat eigentlich so richtig Ansprüche erhoben, bis auf bis dann 1869 Costa Rica die Insel annektiert hat.
Und das ist auch die Zeit, in der es zu einem großen Schatzjäger-Boom dann kommt.
Also zahlreiche Expeditionen landen auf der Insel auf der Suche nach den sagen, um wo man den Piraten schätzen und natürlich nach dem großen Kirchenschatz.
Und dann landet schlussendlich 1889 ein Mann auf der Insel, über den wir jetzt ein bisschen länger sprechen müssen.
Nämlich August Gissler. Kennst du August Gissler?
Nein.
Sehr gut. August Gissler ist Fabrikantenzonen aus Remscheid und der will irgendwie ausbrechen aus seiner, also der sollte quasi eigentlich die Firma übernehmen und darauf hat er keine Lust.
Und er will eigentlich auf See und will in die große weite Welt.
Und während er dann auf See ist als Seemann, erfährt er dann von, also erfährt er dann, er ist dann auf unterschiedlichen Schiffen und er bekommt dann, erzählt diese Geschichte von den sagen, um wo man den schätzen auf der Kokosinsel.
Und er bekommt dann auch Schatzkarten gezeigt und er beschließt dann irgendwann, dass er auf die Insel will und dort den Schatz zu finden.
Und er verbringt schließlich sein halbes Leben auf dieser Insel.
Er wird sogar 1897 zum Gouverneur der Insel ernannt.
Und er hat nicht nur versucht, auf der Insel den Schatz zu finden, sondern er hat die Insel auch versucht zu erschließen durch Landwirtschaft.
Also er hat dann zum Beispiel eine Tabak Plantage aufgebaut.
Und der Punkt war, warum er das gemacht hat, war er hat halt nach einer Weile gemerkt, so dass sich dieses Schatz Suchen allein lässt sich auf Dauer nicht finanzieren.
Deshalb hat er also dann gegründet, die Kokos Plantation Company und hat also mit dem Versprechen, dass er also diese die Insel besiedelt und kolonisiert.
Okay, also wieder ein Deutscher, der Kokosnuss Plantage gründet.
Genau, allerdings hat er keine Kokosnüsse angepflanzt, soweit ich weiß, aber Bananen, Tabak und alle möglichen Arten von Landwirtschaft.
Es ist dann so, dass er zur kostalikanischen Regierung geht und sagt, okay, ich kolonisier euch diese Insel und will selbst Gouverneur werden.
Und Bedingung war, dass er 50 deutsche Familien mit auf die Insel bringt.
Das war ihm letztendlich dann der der Versuch, dort die Kolonie zu gründen.
Und er hat es zunächst mal geschafft.
Also er hat tatsächlich diese Familien gefunden, er ist dann mit denen auf die Insel und hat denen aber halt natürlich so das Blaue vom Himmel versprochen.
Er hat gesagt, so ihr bekommt hier das ideale Land, ihr werdet reich.
Und als sie auf diese Insel waren, stellen die fest, eigentlich, eigentlich ist es, eigentlich ist es so super nicht auf dieser Insel.
Der, die, das, die in den Boden oder diese Insel zu bewirtschaften, war wahnsinnig mühsam.
Diese Insel hat durchschnittlich 350 Regentage im Jahr.
Und der Boden auch ist nicht ideal für Landwirtschaft, weil das ist eigentlich quasi so Lava Boden.
Und im Grunde genommen hat es hat das auch nicht so richtig funktioniert.
Und deshalb, es kommt dann zu so einem Art Aufstand der Siedler.
Am Ende des Tages ist es aber so, dass alle Siedler im Grunde genommen gehen relativ schnell und er mit seiner Frau alleine auf der Insel bleibt.
Okay, zumindest seine Frau ist bei ihm geblieben.
Zumindest die. Ja. Und dass er Gouverneur wurde, diese Insel hat nicht nur damit zu tun, dass er die kolonisieren wollte.
Das war für ihn im Grunde nur Mittel zum Zweck, um sich erstens zu finanzieren und zweitens, weil er das alleinige Schatz Suchrecht haben wollte.
Okay, weil ständig Leute auf diese Insel aufgetaucht sind mit irgendwelchen Expeditionen, die auf der Suche war nach dem Schatz.
Und das wollte er natürlich verhindern.
Und du musst dir diese diese Expeditionen, die da kommen, wirklich groß vorstellen.
Also da haben die haben wirklich teilweise Aktiengesellschaften gegründet.
Für diese Expeditionen sind da mit großen Schiffen und vielen Mann aufgetaucht und haben die Insel umgegraben.
1908 dann schließlich verlässt Gissler.
Ohne einen Schatz gefunden zu haben, die Insel wieder.
Beziehungsweise es heißt, dass er 33 Goldmünzen gefunden hat.
Also er hat eben Jahrzehnte, also fast 20 Jahre lang auf der Insel gelebt und hat die ordentlich umgegraben, hat auch ein eigenes Tunnelsystem angelegt, die teilweise heute noch begehbar sind.
Aber er hat eben den Schatz nie gefunden.
Allerdings in einem seiner letzten Interviews 1935 sagt er zu einem Journalisten in diesem Interview, dass er eigentlich schon weiß, wo der Schatz liegt.
Aber ja, aber er wollte ihn einfach nicht ausgraben.
Richtig.
Naja, also ich habe in einer anderen Geschichte, die die also ich habe in einem anderen Buch eine Geschichte gelesen, wo es so war, dass er 1908 mit seiner Frau nach New York kommt, um dort neue Spender zu akquirieren.
Oder eben neue Leute für die Expedition zu finden.
Und während dieses Aufenthalts seine Frau stirbt und er dann sagt, er will nicht mehr zurück, weil den Schatz so alleine zu finden, das macht keinen Sinn.
Und ein Teil dieser Geschichte ist, dass er quasi deshalb nach New York ist, um um Geldgeber zu finden, weil sie in einer Höhle, die aufgrund eines Erdbebens den Höhlen eingeschüttet hat, gefunden hat, dass da dahinter der Schatz liegen würde.
Aber man weiß es nicht.
Vielleicht noch eine überraschende Geschichte.
Theodore Roosevelt war zweimal auf der Insel in der Zeit, während der US-Präsident war, also 1938 und 1940.
Und so die Schatzsuch-Fans, die sagen, dass er auf der Insel war, weil er dort auf Schatzexpedition war.
Es gibt aber auch Stimmen, die sagen, er war nur deshalb da, weil er ein begeisterter Hochseeangler war.
Welche Geschichte glaubst du?
Also ich finde es natürlich schöner, wenn er auf der Kokosinsel auf Schatzsuche gewesen wäre als US-Präsident.
Das hätte schon was.
Naja, wieso nicht?
Ich meine, man muss auch an ein Leben nach der Präsidentschaft denken.
Absolut.
Und wenn er die Ressourcen zur Verfügung hat, warum nicht das verbinden?
Ja.
Und es wird dich wahrscheinlich nicht überraschen, Richard, weil es war ja auch deine erste Assoziation,
dass Robert Louis Stevensons Klassiker die Schatzinsel eigentlich von der Kokosinsel erzählt.
Ha, sehr gut.
Und das ist jetzt die Verbindung zu San Francisco, weil Stevenson kam nämlich 1879 nach San Francisco.
Und das war die Zeit, wo die Kokosinsel gerade ein großes Ding war.
Und da gab es zahlreiche große Expeditionen, die sind alle von San Francisco ausgestartet.
Unter anderem zum Beispiel wurde da gegründet die Cocos Island Treasure Company mit einem Kapital von 550.000 Dollar in damaligen Maßstäben.
Also viel.
Ja, genau.
Und in den 1870er Jahren gab es zahlreiche Medienberichte dazu.
Und Stevenson hat, also das ist so die Geschichte, die häufig erzählt wird, hat in den Bars von San Francisco eben Leute kennengelernt,
die auch Schatzkarten hatten und die ihm also viel über diese Insel erzählt haben.
Und man kann davon ausgehen, dass er Teile der Geschichte eben auch aus diesen Geschichten um die Kokosinsel herum geschrieben hat.
In einem Buch, das ich zum Thema gelesen habe, da heißt es sehr schön am Ende, dass nur einem der Schatz und die Insel Glück, Ruhm und Reichtum gebracht hat.
Und das war letztendlich Stevenson.
Ja, wahrscheinlich.
Also wer weiß, vielleicht, ich meine, es kann ja auch sein, dass Leute auf der Insel waren und einen Schatz gefunden haben und es einfach niemandem gesagt haben.
Die Geschichten gibt es natürlich auch.
Also es gibt einige, die gesagt haben, sie haben den Schatz tatsächlich gefunden.
Aber auch das ist nicht bestätigt.
Und es gibt noch einen zweiten Klassiker, der inspiriert wurde von der Kokosinsel.
Da glaube ich, kommst du aber so nicht drauf.
Michael Crichton, der war auf der Insel, bevor er welches Buch geschrieben hat.
Jurassic Park.
Richtig.
Jurassic Park soll zumindest auch was den Film angeht, landschaftlich an die Kokosinsel erinnern.
Ah, sehr gut.
Ja, da hat es ja, also Jurassic Park, gutes Buch, guter Film, schlechte Fortsetzungen.
Absolut, ja.
Aber ihr habt es ja trotzdem alle gesehen, mehrmals.
Auch die ganz Neuen, die Jurassic World und so?
Die habe ich nur einmal gesehen.
Aber wahrscheinlich werde ich es nicht nochmal anschauen.
Ja, verstehe.
Aber ich bin auch ein sehr großer Jurassic Park Fan.
Also ich habe die, bis auf die beiden Neuesten zwei, habe ich die schon noch alle gesehen.
Ja, du fragst dich vielleicht, wann ziehen wir endlich los auf die Insel, um den Schatz zu finden?
Nächstes Jahr dann wahrscheinlich für das Hörerinnentreffen.
Ja, allerdings müssen wir das leider absagen, weil Schatzsuchen ist mittlerweile auf der Kokosinsel verboten.
Ach, warum?
Die Insel ist seit 1978 Nationalpark und seit 1997 UNESCO-Weltnaturerbe.
Ne, UNESCO.
Naja, und Costa Rica sagt, das Ziel ist die Natur zu schützen und zu erhalten.
Und dieser Schatzsuchtourismus, der quasi im Grunde dazu führt, dass sie die Insel umgraben, den wollen sie deshalb eben eindämmen.
Okay, aber denkt niemand an die überlebensgroße Madonna, die vielleicht dort noch irgendwo vergraben ist?
Und gern ausgegraben würde?
Ja, sie hätten tatsächlich wahrscheinlich gerne diesen Schatz, aber ganz ehrlich, ob es diesen Schatz tatsächlich gibt?
Ich habe jetzt, also ich habe einige Texte und Bücher dazu gelesen und manche sind sich schon relativ sicher, dass es den Schatz tatsächlich gibt.
Und manche sind sich auch relativ sicher, wo er ist.
Aber können natürlich nicht ausgraben.
Genau.
Convenient.
Eine Geschichte, die vielleicht auch dazu beiträgt, ist, dass die Kokosinsel liegt auf einer Stelle, wo sich zwei Erdplatten übereinander schieben,
nämlich die Kokosplatte und die karibische Platte.
Und die bewegen sich dort sieben Zentimeter im Jahr.
Und das führt zu regelmäßigen Erdbeben auf der Insel und führt eben dazu, dass ganz viele Höhlen und so auf der Insel auch regelmäßig verschüttet werden und sich verschieben.
Und da könnte es natürlich schon sein, dass da mal was versteckt wurde, was hat mittlerweile einfach nicht mehr gefunden werden kann in der Form.
Naja.
Ja, und Richard, das war meine Geschichte der Periaterie und der Geschichte um die Kokosinsel.
Sehr gut.
Die Kokosinsel, das Vorbild der Schatzinsel, weil sie ja eigentlich ein Schatzinsel war.
Aber du hast gesagt, nicht nur der Schatz von der Kirchenschatz von Lima wurde dort angeblich vergraben, sondern auch andere Schätze, oder?
Genau, also diese ganzen Piraten, die ich vorhin aufgezählt habe, die haben alle angeblich ihre Reichtümer dort vergraben.
Gut, aber von denen ist auch nie irgendwas gefunden worden.
Genau, ja.
Das war wahrscheinlich so ein Running Gag unter Piraten, oder?
Ja, wahrscheinlich, genau.
So, wo hast du es vergraben? Ja, auf der Kokosinsel natürlich.
Absolut, das ist auch genau auch ein Punkt, also dass quasi dieser Mythos allein schon dazu führt, dass alle denken, dass da ganz viele Schätze herumliegen müssen.
Ja, und in Wirklichkeit einfach auf einer Insel ein paar Kilometer weiter vergraben.
Auf den Kalapagosinseln zum Beispiel, die auch nicht so weit entfernt sind.
Stimmt, oder da kommt man noch schlechter hin, um Schätze auszugraben. Auch schwierig.
Naja, und Gisela hat ja immerhin so um die 30 Münzen tatsächlich auch an einem Strand gefunden.
Naja, 30 Goldmünzen. Das ist wahrscheinlich das durchschnittliche Wechselgeld gewesen, das einem aus der Tasche gefallen ist.
Das könnte es sein.
Sehr spannend. Interessant ist ja auch, ich glaube so in der Geschichte der Piraterie, Schätze an sich werden ja so als Dinge ziemlich überbewertet eigentlich, oder?
Also ich meine, dieser Kirchenschatz von Lima, da ist nachvollziehbar, warum dieser Schatz so existiert, weil das gerettet werden hätte sollen und so weiter.
Aber generell war es ja so, wenn du ein Pirat warst, oder du hast Geld irgendwie eingesammelt über das Kram von einem Schiff oder solche Geschichten,
dann hast du dir selten das wirklich alles so zusammengesammelt, bis ein riesiger Schatz daraus geworden ist, den du dann irgendwo vergraben musst.
Und dann meistens ist das Ganze ja dann ausgeben worden, oder?
Ja, aber das Problem war, das habe ich mich natürlich auch gefragt, das Problem war, wenn du sowas hattest, so ein Schatz, so eine Truhe mit, keine Ahnung, irgendwelchen goldenen Bechern,
dann konntest du die halt schwer verkaufen einfach so.
Du kannst dich im nächsten, mit dem Kirchenschatz von Lima kannst du nicht in den nächsten Hafen fahren und sagen, hier Leute, ich verkaufe euch jetzt mal die goldene Madonna.
Naja, aber du kannst zum Beispiel ein bisschen Gold von der Madonna runterschaben und kannst es irgendwie dann zu deinem örtlichen Goldeinschmelzer bringen und kannst es verkaufen.
Das stimmt, ja. Gute Frage, warum haben sie das nicht gemacht?
Ich glaube, sie haben es wahrscheinlich gemacht zu großen Teilen und viele dieser Piratenschätze sind halt deswegen ein Mythos, weil sie so nie existiert haben, weil sie einfach ganz wahrscheinlich versoffen worden sind.
Ja, das ist auch eine Theorie.
Es ist halt als Mythos natürlich funktioniert halt gut.
Absolut, ja.
Dann kannst du Bücher darüber schreiben, zum Beispiel über eine Schatzinsel.
Genau, zum Beispiel.
Sehr spannend.
Ist das der zweite Teil deiner Piraterie-Reihe?
Ja, anscheinend schon.
Also das war jetzt so nicht geplant, aber ich denke mal, das kann man so stehen lassen.
Ich habe mir nämlich irgendwann vor kurzem, als ich meine möglichen Themen angeschaut habe, also die machen wir ja wie Piraten-Themen, da habe ich mir gedacht, na du hast gerade vor kurzem ein Piraten-Thema gemacht.
Jetzt mache ich nicht wieder eins.
Und jetzt machst du wieder eines.
Jetzt muss ich wieder ein halbes Jahr warten.
Ja, wobei ich eigentlich kein Piraten-Thema machen wollte.
Ich wollte eigentlich ein Thema machen über die Schatzinsel, über die Kokosinsel.
Okay, die voller Piraten-Schätze.
Ja, aber also für diese Folge muss ich auch dazu sagen, gibt es wieder einen Themen-Parten, nämlich den André.
Und der André, der hat sich bei mir gemeldet und hat gesagt, so schau dir doch mal die Geschichte um den August Gisler an.
Die ist sehr spannend und spektakulär.
Und das habe ich gemacht und daraus hat sich dann diese Geschichte gesponnen.
So entwickeln sich unsere Zeitsprung-Geschichten, mit den Hinweisen und dann liest man das und denkt sich, das ist eigentlich auch ganz gut und spannend.
Genau, also vielen, vielen Dank für den Hinweis.
Und ja, deshalb eben auch war für mich nicht der Plan, eine Piraten-Geschichte zu machen, sondern ich wollte eigentlich um den Gisler eine Schatz-Such-Geschichte machen.
Hat sich da alles zu ergeben.
Daniel, weißt eh, nicht du suchst dir die Geschichte aus, die Geschichte sucht dich aus.
Sehr schöne Worte, Richard.
Ja gut, vielen Dank für diese großartige Geschichte, Daniel.
Dann würde ich sagen, sind wir bereit, den Sack zuzumachen oder?
Dann machen wir das.
Machen wir den Sack zu und machen einen Feedback-Hinweis-Blog.
Wenn jemand Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, kann er oder sie das zum Beispiel per E-Mail machen, feedbacketzeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm.
Wer uns auf Twitter Feedback geben will, kann das auch machen, da sind wir unter twitter.com.com.
Persönlich sind wir auch dort, ich jetzt, Domgrass, Daniel, Ed Messner und noch sind wir auch auf Facebook, facebook.com.com.
Oder punkt.fm, es ist egal, man kann den Punkt hingeben oder auch nicht, Facebook findet die Seite auf jeden Fall.
Und wer uns auch auf Spotify hören will, kann das auch machen, das haben wir jetzt nämlich auch.
Und wer uns reviewen will, kann das auch machen, zum Beispiel auf iTunes oder auf panoptikum.io.
Ja und dann gibt es noch die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir würden uns freuen, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Folge zu erzählen.
Und wir haben auf der Webseite alle Hinweise zusammengefasst, die ihr braucht, um uns ein bisschen was in den Hut zu werfen.
Und ja, wir würden uns freuen, wenn ihr davon Gebrauch macht und uns eine kleine Spende da lasst.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Daniel, Angelika, Nico, Silat, Caroline, Marcel, Annett, Andreas, Wilfried, Markus, Jan, Nicola, Hendrik, Thomas, Holger und Sascha.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Vielen herzlichen Dank. Ja, Richard, und da würde ich sagen, zum letzten Mal in diesem Jahr geben wir einem das letzte Wort, das es überhaupt ja ohnehin immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Wörther damals entwickelt hat.
Apropos Jurassic Park. Ihr habt ja damals, als Jurassic Park rausgekommen ist, da war ihr ja recht jung, aber da habt ihr eine großartige Marketing-Idee gehabt. Magst du hören?
Gerne.
Oder crampst du deinen Geschichten-Style?
Ne, mach mal.
Okay, also da waren wir im Urlaub in Großbritannien und was ich dort immer gern gegessen habe, waren so diese Pork-Scratchings, weißt du die, diese Schweinshaut, die Schweinskrusten?
Ja.
Die gibt es immer im Pub. Und ich habe mir gedacht, das wäre doch ein großartiger Marketing-Gag in den Pubs, so diese Pork-Scratchings zu verkaufen.
Und zwar mit dem Namen Jurassic Pork. Und statt dem normalen Jurassic Park Logo mit den Dinosauriern, hast du so ein Schwein drin.
Und warum ist das der Edi nie was worden?
Ja, weil ich war elf Jahre alt. Zu wem hätte ich gehen sollen und sagen, hey, ich habe eine großartige Marketing-Idee für den Film, der schon lange angelaufen ist.
Verstehe.
Für die Fortsetzungen vielleicht dann, aber naja, bin ja immer recht stolz drauf.